---
title: c基础
author: dong
date: 2023-10-14
category: 工具
layout: post
mermaid: true
---
## 未归类
1. 数组不支持变量定义数组大小，如下：未初始化数组错误。只能通过编译时常量`#define` 定义
```c
size_t maxlineLen = 128;
char line[maxlineLen] = {0};
```
2. 为啥有`puts`没有`gets`?
   被废除了，不安全。可以使用`fgets`, `getline`这类限制大小。一般使用后者不保留`\n`

3. 读写函数中有哪些外部分配，有哪些内部分配？
   内部分配的：`getline`
   外部分配的：`fgets`

4. 一直`strtok`会发生什么？
   - 最后返回`null`
   - 原始字符串破坏了，替换为`\0`

5. `fork`子进程分支如果没有`exit`会发生什么？是必须的嘛？
   是的，会发生未定义行为，且会进入父亲代码。

6. 打印没有结尾\0的 `char*`

   ```c
   printf("%.*s", len, ptr); // 打印指定长度。 常用于前面指示len的场景
   ```

   

7. 
## 时间
CPU时间：程序占用CPU时间。`clock_t` ，`long`毫秒级。
正常时间：
- 微秒级：`struct timeval`；`gettimeofday()`
- 纳秒级：`struct timespec`；`clock_gettime()`
- 毫秒级：`time_t ` , `long`;  `struct tm`
场景：
1. 时间戳转换为字符串？
   - `ctime(time_t *)` ：固定格式，带换行。快速使用。
   - 如果要转为指定格式字符串，要先转为`struct tm`。
2. `time_t`和`struct tm`转换：
   - 时间戳转为tm结构：`localtime()` `gmtime()UTC的`
3. `tm`转字符串：
   - `strftime()`
4. 屏幕刷新频率？
   - 使用usleep实现，0.1s, 0.2秒感知用户输入

## 重载冗杂
sizeof并不是一个函数，而是一个操作符。
- 操作数是变量：不必加括号。     sizeof *p 获取p指针指向对象的字节数
- 操作数是类型：必须加括号。sizeof(int)     *p。
            这里含义是什么？ 强制转换int型之后 sizeof？还是int长度乘以p？ 实践：是后者。
```c
int main(){ 
  char a = '5';
  int* p = &a;                      
  int q = sizeof(int) * p;          
  printf("%d", q);                  
  return 0;                         
 }
```

## 结构体
### 柔性数组
必须作为结构体最后一个字段。
问题，redis ziplist 压缩列表希望柔性数组后面再来一个zlend末尾标记，这就会冲突！

```c
typedef struct {
  unsigned int zlbytes;  // 压缩列表总字节数
  unsigned int zltail;   // 到最后一个节点的偏移量
  unsigned short zllen;  // 压缩列表中节点数
  unsigned char entries[]; // 节点数据（变长）
unsigned int zlend;
} ziplist;
解决：额外检测zlend字段，创建内存时候，加上zlend字节。但是结构不包含
```

### 向前声明
```c
typedef struct ConnectionListener ConnectionListener;

typedef struct {
    int fd;
    ConnectionListener *listener;
    // 其他字段
} Connection;

struct ConnectionListener {
    int port;
    char *bindAddr;
    Connection *conn;
} ;
```

### 强制结构体/变量对齐。
场景：现在pool结构后面，要跟数据区域。但是整个内存要求8字节对齐，pool结构lock属性尺寸不能保证是8字节对齐的。
```c
typedef struct {
    // meta
    uint32_t magic;
    uint32_t version;
    uint32_t cap;
    uint32_t used;
    // 
    FreeBlock freeListHead; // 空闲链表头
    //
    pthread_mutex_t lock; // 内存池锁
    // data
} Pool; 
```
解决：
`__attribute__((aligned(8)))` 是编译器的扩展语法，能够强制结构体/变量对齐。
这个叫编译器属性，不是C语言语法或者宏，一般我们通过宏展开添加`#define ALIGN8 __attribute__((aligned(8))) `
``__attribute__((aligned(8))) struct pool {};`
`int x  __attribute__((aligned(16)))`

### 位字段
官方标准是`int , unsigned int ，signed int`，没有`unsigned char`

### 一次声明
```c
struct A {};   // 定义类型 A
struct A a1;   // 创建变量 a1
struct {} a2;  // 匿名 struct，变量是 a2，不能再创建相同类型变量。  常用在结构体字段内。
```

## 预处理

前向声明，避免包含头文件。

```c
// proto.h
typedef struct Conn Conn;
// conn.h
typedef struct Conn Conn;
```



## 字符串

分配策略：`string`类函数是原地修改，内部分配吗？
除了`strdup`内部会分配，其余不会主动malloc。
`strtok, strcat`都会原地修改dest
复制：一些结构体内有`char* `属性，什么时候该直接赋值，什么时候该dump：
基本上都要dump~
`char* buf; c->buf = "aaaa";`后者常量字符串是编译时候生成在只读段的，这就是正常的指针指向。

## IO
`snprintf` 返回打印的字符数。
`printf`行缓冲行为。默认遇到`\n`或者缓冲区满才会刷新的标准输出。程序推出前会自动`fflush(stdout)`。

 下面代码， printf不会打印。因为行缓冲。
```c
int main(int argc, char const *argv[])
{
    PoolContext ctx = {NULL,-1};
    pool_create(&ctx);
    printf("??");
    signal(SIGINT, sigintHandler); // CTRL+C
    void* ptr=  pool_alloc(16, &ctx);
    uint64_t* cp = (uint64_t*)ptr;
    *cp = 0XFFFFFFFFFFFFFFFF; // 测试写入
    // pool_free(ptr, &ctx);
    while (!stop) {
        sleep(1);
    }
    puts("stopped");
    pool_close(&ctx);
    pool_cover(&ctx);
    pool_destroy(&ctx);
    return 0;
}  
```

## GLIB

[GLIB文档]()
glib是跨平台的C工具库。相关地，glibc(GNU C)是linux的标准C库，linux运行基础。

C标准分为语法和实现。
- C标准库：就是一组标准头文件，规定实现含义。
- C运行库：各平台自己实现，并添加一些扩展。比如LINUX的glibc和MS的MSVCRT
glib有6个主要模块：
- `GObject`：面向对象特性：继承、信号、属性等
- `GIO`：IO抽象（文件、流、网络）
- `GLib`：基础工具。高级数据结构、内存管理、字符串处理、时间等
- `GModule`: 跨平台动态加载模块接口？
- `GThread`: 跨平台线程API和线程池支持。
- `GMainLoop`：事件循环机制。
`GTree` 平衡二叉搜索树

## 随机
整数：
```c
int x = rand() % 100;         // 0~99
```
浮点：
```c
double r = rand() / (double)RAND_MAX;          // [0, 1)
double r2 = 90.0 + r * 20.0;                   // [90.0, 110.0)
```
时间种子：
```c
srand((unsigned(time(NULL))
```
随机字符：
```c
char c = 'A' + rand() % 26;
```
布尔值：
```
bool b = rand() & 1;
```

## ncurses
关于界面刷新和用户按键。
用户按键按下是有时长的， 如果1秒界面刷新，即意味着只有间隔1s才检测。 如果0.1秒，那就是每秒检测10次。显然会流畅很多。

## 安全信号处理
`volatile sig_atomic_t stop = 0;` 
sig_atomic_t 类型表示 对于数据的访问不会被信号中断。
volatile 用于告知编译器，该变量的值可能会在编译器无法察觉的情况下被修改（例如，由信号处理程序修改）。防止编译器不必要优化，每次都从内存读取，不可使用缓存。
```C
signal(SIGINT, sigintHandler); // CTRL+C
while (!stop) {

}
// 资源清理
```

## 指针加减

`void*`不允许加减，比如内存池通过offset  + base指针定位需要转为char*

## LIBEVENT

## 退出程序
| 方式              | 场景                 | 特点                                                |
| ------------------ | -------------------- | --------------------------------------------------- |
| `return-main`      |                      | 正常退出，会执行`atexit()` 注册的**清理**函数。     |
| `exit(int status)` | 库或者子函数主动退出 | 立即终止程序，会执行`atexit()` 注册的**清理**函数。 |
| `_exit(status)`    | `fork`子进程出错调用 | 立即终止，不清理，不刷新缓冲。                      |
| `abort()`          | 致命错误，如断言失败 | 异常终止，不清理，不刷新缓冲                        |
| `raise(SIGTERM); ` |                      | 信号方式的自杀式终止，触发信号处理程序              |

## 指针

### 函数指针，函数类型使用：

方法1：

定义一个函数类型：`typedef void callback(struct EventLoop* evp, void* data);` 

指向一个函数的指针：`callback* call;` 等价于`void (*call)(struct EventLoop* evp, void* data)`

方法2：更推荐

定义一个函数指针类型：`typedef void (*callback)(struct EventLoop* evp, void* data);`

声明一个函数指针类型变量：`callback call`等价于`void (*call)(struct EventLoop* evp, void* data)`

赋值：

函数名直接赋值，赋值对象是指针：`callptr = myfunc;`等价于显示取地`callptr = &myfunc`

但不能的是 `calltype = myfunc;❌`

**结构体中形式**：

```c
typedef struct
{
    int (*parse)(void *ctx, sds *buf);  // Parse from net read. Out to upper.
    int (*encode)(void *ctx, sds *buf); // Encode from upper. Out to net.
} proto_handler_t;
```



### 优先级

`&p->r`取结构体成员地址。等价于`&(p->r)  ==  &((*p).r)`

`*p->r`访问结构体成员内容。等价于`*(p->r)`

### 整数和`void*`

一般对于端口小型整数。

```c
int callback(void* arg)
{
	int port = (intptr_t)arg;
}
int port =9988;
callback((void*)(intptr_t)port);
```

## 设计

注册-回调解耦机制。

每一层对下层直接调用，对上层进行回调。

A暴露函数声明，B实现&注册，A调用。
