---
title: 小岛经济学
author: dong
date: 2025-05-14
category: 经济学
layout: post
---

https://data.eastmoney.com/cjsj/xfzxx.html



## 背景：

小岛经济学推演，build your own.



## 产生资本、借贷、储蓄

​	詹姆斯、科比、奥尼尔三人落在一片岛上，极为原始，他们只能徒手捕鱼，每人一天只能捕获一只鱼🐟且刚饱。人是不满足的，每个人都有美好奇妙的想法愿望，詹姆斯想要做衣服，科比想要做口锅来热饭，奥尼尔想要盖房子。但是现在根本没有时间做实践这些想法，只能挨饿，但饥饿一周就死掉了。

- 做一件衣服：詹姆斯预计需要1天的时间来收集原料制作。
- 做口锅：科比预计需要2天的时间来敲打摩擦原石。
- 盖房子：奥尼尔预计需要一周的时间来收集搭建房子。

大家都很明白，这只是用饥饿几天换来一点点改善的生活，之后仍然是一天一只鱼。

​	詹姆斯喜欢优先消费满足，他每次都是忍受饥饿去做自己的衣服，这并不会提高生产力，日子一眼见底。

​	科比则不同，延迟满足，他愿意从本质上提高生产力，希望每天可以捕获2条鱼，这样之后他既不挨饿又不有空余时间去做锅，只是目前做锅的事情先等等，日思夜想，科比想到可以用藤曼制作**渔网**，但这需要花费5天时间，只能挨着饥饿做出了渔网（资本），他成功了。

​	科比现在可以一天捕获2条鱼，隔天捕鱼，可以制作锅，也可以休息休息了。

​	詹姆斯和奥尼尔看到科比捕2条鱼，震惊了，也想要制作渔网。但是不想饿着肚子，于是想借科比的鱼过度5天，产生利率20%，这样科比承担了他们做不成渔网的风险，也得到了额外回报。

​	就这样，三个人每天都可以捕获2条鱼。每天产生了额外的1条鱼（储蓄）。



## 资本再扩大、公司、合作、过剩储蓄

​	有了储蓄，人们得以有空做热爱的事情，詹姆斯现在做了很精美的衣服、科比做了不粘锅、奥尼尔盖了别墅。

​	大家的物品都很棒，每个人都想要别人的东西，交换比例均是1:1，因此每个人现在要额外花费2倍时间即2倍的鱼储蓄才能满足自己的愿望。

​	科比又想，我能不能花费少的时间来达到目的，但是渔网现在就是每天2条鱼，🤔，他要制作一个大型捕鱼器，预计每天可以捕捞4条鱼，且只要晚上收网即可。但这还需要詹姆斯的精致布料、奥尼尔的建筑技术，共同合作才能完成。于是达成一致，将花费1个月的时间去制作，为此他们都储蓄了一个月的鱼，并且为此次合作想了公司名字：湖人。

​	这样，他们做出了大型捕鱼器。有了更高的储蓄，有了极大的空闲时间去制作/得到自己想要的。

​	随着标准化流程进行，詹姆斯开了自己的优衣库品牌，科比开了炊皇牌锅，奥尼尔开了中建公司。

​	鱼储蓄获得极大的增长，早已超过了三人的需求。

​	鱼（其他产品）处理方法：储蓄、消费、借贷、投资、结合。



## 移民、贸易、就业

​	岛上的辉煌文明，很快传到了旁边的菠萝岛、小鼓岛，这个小岛也被大家叫做鱼岛。都很好奇的来到这个岛上。

​	一部分人，用菠萝、小鼓置换得到了鱼、衣服、别墅， 返回了家乡，或是自用或是销售。（贸易）

​	一部分人，用小鼓优美的歌曲演奏，得到了奖励。（娱乐服务业）

​	一部分人，进入到了衣服、锅、房子工厂，捕鱼器基地，成为了工人，进而创造了更多的产品。（制造业）

​	一部分人，带来土豆种植技术，向原住民进行借贷，进行开垦土地，种植了美味的土豆。（土地资源）

​	一部分人，炸薯条、炸鱼.....

​	这个过程，都在进行各自的物品/服务交换，需要协定一个共同的标准物，当然是鱼🐟。（货币）随着，效率、专业化提升，越来越多的人为别人工作，换取报酬，而非自己生产。劳动者薪资需要其价值来确定：需求、供应、生产力。因此，要想获得高薪资，要么就是极少数人具备的技能如医生，要么就是个人技能专业精益求精，而对于供应劳动者是不可变的。

​	

## 银行、高风险投资

​	随着社会生产力提升，人们的鱼储蓄增加，但自己的日常需求已基本满足，鱼几乎闲置，还催生了偷鱼贼。大家希望鱼可以安全、还能增值。便有人发起了商业计划，进行募集投资。但是缺乏专业性判断和信任，银行产生了。C罗开了银行，分开了存款和借款，人们只需要存入银行（门神把守），银行评估借贷人的商业计划/信用，向其贷款，人们得到存款利率，借贷人支付贷款利率。银行可以调控利率来实现储蓄人和借贷人的平衡，因为低风险，所以往往都是长期储蓄。

​	有人是冒险者，有着更高风险的计划，有着更高期待的存款利率。梅西便开了高风险投资公司。



## 基础设施

​	随着人增多，原来靠近河流水源的居住地饱和，但有大量没有水源的地方，人们急迫需要从一个引水工程。科比五世计划修建红旗渠，但是这项工程需要1000000条鱼工程款，来为其工人支付。科比五世向银行借款、社会募集，终于完工。因为借贷、后续维护，所以人们需要每年为红旗渠缴鱼。现在人们可以在新的土地上耕种生活。



## 政府

​	人越来越多，误解问题难以和平解决，人们就会诉诸武力。此外偷鱼贼也日渐强大猖獗。人们需要建立共同防御体、协商体。人们需要将一部分权力交给这些组织，如裁判、自卫。当向外交出权力时，人们也更强调个人自由保护。单一领导者往往集权过大，且风险较大。因此，组建了12人组成的参议院，其中有一个议长。创建了警察来抓偷鱼贼；创建了法院来断定误解纠纷。此外，创建银行统一税务账户，人们通过税款来支持基础设施、抵抗自然灾害。

​	政府权力往往过大会造成贪污腐败，因此推出宪法限制参议院权力，对于宪法的正确解读设置了最高法官。

​	政府权力和个人自由往往左右平衡。目前在鱼岛，自由权和财产权是宪法下每个人最基本的权利，政府权力有限。

​	现在，我们可以称鱼岛为：大鱼共和国。



> 当一切稳定发展，人性的“光辉”开始闪动。



## 政府变脸，纸币兑换率

​	政府的职业逐渐成为稳定的香饽饽，这是人们对权力的向往，产生了竞争。

​	一次台风灾害，让岛上居民受灾严重。德玛西亚说：我可以免费补助大家家园重建。这不过是为了胜选的说辞。政府税务账户并没有足够的鱼去支持重建。

​	德玛西亚让C罗发行纸币，所有人可以用鱼纸币1：1兑换鱼，显然这不解决问题，因为鱼储蓄不变，德玛西亚利用鱼残渣做出“官鱼”，官鱼显然劣质没有真鱼大，但是人们可以进行兑换，兑换的只是官鱼=0.9真鱼。但实际上，鱼储蓄总量是没有变的，德玛西亚降低了真鱼储蓄的价值，人们刚开始是不知道的。

​	为了让人们更习惯纸币流通，德玛西亚不想让人们取鱼兑换，德玛西亚创建了新的政府机构 “真鱼担保”，以告诉人们不需要取鱼，鱼很安全。（美联储）

​	随着纸币的大幅度发行，德玛西亚必须让人们感觉岛有更多的鱼捕捞，德玛西亚创建渔业部，将捕鱼业为政府，人们不再捕鱼了，即人们的鱼只是来自银行。

​	现在，政府可以让银行无限发行鱼纸币，官鱼成了人们的货币。但实际上真鱼储蓄本身并没有变



## 货币贬值、通货膨胀、失业、物价上涨

​	人们总会醒悟，因为人们每天需要兑换1条鱼来进食，随着社会人口发展，银行势必要降低转换率，将货币贬值，即原来1：1（虽然是官鱼），现在2：1；此外，人们慢慢发行现在吃一条鱼吃不饱了，要吃两条，这引起物价上涨，随之而来其他物价一起上涨。通鱼膨胀来了。慢慢地，人们发现官鱼不是真鱼，人们减少储蓄，由于物价上涨，人们必须抓紧消费。

​	那些30年前存入银行的鱼，现在人们需要吃2条才能吃饱。

​	银行储蓄降低，贷款降低，企业削减成本减少扩张，工人失业。失业率持续上升，政府继续发行货币来救助失业人群，可是真鱼始终不变，物价持续上涨，最后高通胀，100：1，人们已经吃不饱了。此外，工人减少，企业供给减少，物质匮乏，其他产品物价继续上涨。

> 书中谈到：通货膨胀就是货币供应量增加。收缩就是货币供应量减少。价格本身只是会上涨下跌，是通货膨胀的结果。

​	

​	









