---
title: 编程工具
author: dong
date: 2023-10-14
category: 工具
layout: post
mermaid: true
---

## makefile



  如果一行太长，用/连接

 ```makefile
 SRC_SERVER = array.c connect_manager.c connection_table.c connection.c \
 log.c message_manager.c message_queue.c message.c mutex.c server.c socket.c queue.c
 ```



-n 选项会 打印编译命令，但不会实际执行。

-B 强制重新编译: 无视时间戳

make 的依赖检测机制：看bin文件的时间戳和源文件的时间戳，如果bin比较新，那就认为make update

## ruby测试

RSpec

 ```ruby
 describe "MyTestSuite" do
  it "does something" do  
  \# test code goes here 
  end
 end
 ```

rspec file.rb

 

## rdb

```shell
gdb ./kilo
(gdb) set args t.txt
(gdb) ru
```



Watch 
Info watch
Delete num



**怎么让gdb调试程序 比如输出在另外一个窗口？**



重定向
方法1：👌
run > output.log
run > output.log 2>&1
方法2：
gdb ./myprogram > output.log



**Segmentation fault (core dumped)溯源：**
Run
程序崩溃后，会提示 Segmentation fault，并显示出 崩溃发生的位置：

```shell
p/s
p/x
p/c
x/5xb
x/5cb
```



 **gdb 断点在子进程生效吗?**
默认不生效，提示detach。
	①. 方法一
	(gdb) set detach-on-fork off 通过设置同时调试父子。
	切换命令：
		• info inferiors：查看当前所有受控进程。
		• inferior <id>：切换到指定进程进行调试。
	缺点：但是如果父亲处于监听阻塞，无法输入命令
	②. 方法二
	(gdb) set follow-fork-mode child 自动切换到子进程，不管父亲。
• (gdb) set args --port 6379

 

## tcpdump

tcpdump tcp port 5000 and host 210.27.48.1 

tcpdump port 5000 || port 3000

lsof -i:端口

kill -9 pid

查看进程下线程高占用：

top -Hp pid

网络

/resolv.conf





## cmake

cmake … 参数为路径，到哪里执行cmake

project_source_dir : cmake执行所在目录

CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR ; 同样,为cmake执行路径

cmake自定义宏， 使得一些代码是否进入。调试开关

 ## vim

:%!xxd

- :% 表示对整个文件进行操作。
- ! 表示执行外部命令。
- xxd     是一个十六进制编辑工具，它可以将文件的内容转换为十六进制格式并显示出来。

 

## git



ssh 22 问题

```shell
ssh -T git@github.com
```



.gitignore

`**/data/` 忽略任意目录下的data目录

`**/data/*` 忽略任意目录下的data目录下文件，但保留目录本身，在data下放.gitkeep空文件



git status --ignored



git 远程SSH， https方式

```shell
git remote -v
git remote set-url origin https://github.com/ddongzi/ddongzi.github.io.git
git remote set-url origin git@github.com:ddongzi/ddongzi.github.io.git
```

