# 小岛经济学回顾

## 背景：

2025年，长期失业，求职摇摆的困境。

启发了对于经济概念；复述书中的主要思想。

## 产生资本、借贷、储蓄

 詹姆斯、科比、奥尼尔三人落在一片岛上，极为原始，他们只能徒手捕鱼，每人一天只能捕获一只鱼🐟且刚饱。人是不满足的，每个人都有美好奇妙的想法愿望，詹姆斯想要做衣服，科比想要做口锅来热饭，奥尼尔想要盖房子。但是现在根本没有时间做实践这些想法，只能挨饿，但饥饿一周就死掉了。

- 做一件衣服：詹姆斯预计需要1天的时间来收集原料制作。
- 做口锅：科比预计需要2天的时间来敲打摩擦原石
- 盖房子：奥尼尔预计需要一周的时间来收集搭建房子。

大家都很明白，这只是用饥饿几天换来一点点改善的生活，之后仍然是一天一只鱼。

詹姆斯喜欢优先消费满足，他每次都是忍受饥饿去做自己的衣服，这并不会提高生产力，日子一眼见底。

科比则不同，延迟满足，他愿意从本质上提高生产力，希望每天可以捕获2条鱼，这样之后他既不挨饿又不有空余时间去做锅，只是目前做锅的事情先等等，日思夜想，科比想到可以用藤曼制作**渔网**，但这需要花费5天时间，只能挨着饥饿做出了渔网（资本），他成功了。

科比现在可以一天捕获2条鱼，隔天捕鱼，可以制作锅，也可以休息休息了。

詹姆斯和奥尼尔看到科比捕2条鱼，震惊了，也想要制作渔网。但是不想饿着肚子，于是想借科比的鱼过度5天，产生利率20%，这样科比承担了他们做不成渔网的风险，也得到了额外回报。

就这样，三个人每天都可以捕获2条鱼。每天产生了额外的1条鱼（储蓄）。

## 资本再扩大、公司、合作、过剩储蓄

 有了储蓄，人们得以有空做热爱的事情，詹姆斯现在做了很精美的衣服、科比做了不粘锅、奥尼尔盖了棚屋。

 大家的物品都很棒，每个人都想要别人的东西，交换比例均是1:1，因此每个人现在要额外花费2倍时间即2倍的鱼储蓄才能满足自己的愿望。

 科比又想，我能不能花费少的时间来达到目的，但是渔网现在就是每天2条鱼，🤔，他要制作一个大型捕鱼器，预计每天可以捕捞4条鱼，且只要晚上收网即可。但这还需要詹姆斯的精致布料、奥尼尔的建筑技术，共同合作才能完成。于是达成一致，将花费1个月的时间去制作，为此他们都储蓄了一个月的鱼，并且为此次合作想了公司名字：湖人。

这样，他们做出了大型捕鱼器。有了更高的储蓄，有了极大的空闲时间去制作/得到自己想要的。

随着标准化流程进行，詹姆斯开了自己的优衣库品牌，科比开了炊皇牌锅，奥尼尔开了中建公司。

鱼储蓄获得极大的增长，早已超过了三人的需求。

鱼（其他产品）处理方法：储蓄、消费、借贷、投资、结合。

## 移民、贸易、就业

岛上的辉煌文明，很快传到了旁边的菠萝岛、小鼓岛，这个小岛也被大家叫做鱼岛。都很好奇的来到这个岛上。

一部分人，用菠萝、小鼓置换得到了鱼、衣服、棚屋， 返回了家乡，或是自用或是销售。（贸易）

一部分人，用小鼓优美的歌曲演奏，得到了奖励。（娱乐服务业）

一部分人，进入到了衣服、锅、房子工厂，捕鱼器基地，成为了工人，进而创造了更多的产品。（制造业）

一部分人，带来土豆种植技术，向原住民进行借贷，进行开垦土地，种植了美味的土豆。（土地资源）

一部分人，炸薯条、炸鱼.....

这个过程，都在进行各自的物品/服务交换，需要协定一个共同的标准物，当然是鱼🐟。（货币）随着，效率、专业化提升，越来越多的人为别人工作，换取报酬，而非自己生产。劳动者薪资需要其价值来确定：需求、供应、生产力。因此，要想获得高薪资，要么就是极少数人具备的技能如医生，要么就是个人技能专业精益求精，而对于供应劳动者是不可变的。

## 银行、高风险投资

 随着社会生产力提升，人们的鱼储蓄增加，但自己的日常需求已基本满足，鱼几乎闲置，还催生了偷鱼贼。大家希望鱼可以安全、还能增值。便有人发起了商业计划，进行募集投资。但是缺乏专业性判断和信任，银行产生了。C罗开了银行，分开了存款和借款，人们只需要存入银行（门神把守），银行评估借贷人的商业计划/信用，向其贷款，人们得到存款利率，借贷人支付贷款利率。银行可以调控利率来实现储蓄人和借贷人的平衡，因为低风险，所以往往都是长期储蓄。

 有人是冒险者，有着更高风险的计划，有着更高期待的存款利率。梅西便开了高风险投资公司。

## 基础设施

随着人增多，原来靠近河流水源的居住地饱和，但有大量没有水源的地方，人们急迫需要从一个引水工程。科比五世计划修建红旗渠，但是这项工程需要1000000条鱼工程款，来为其工人支付。科比五世向银行借款、社会募集，终于完工。因为借贷、后续维护，所以人们需要每年为红旗渠缴鱼。现在人们可以在新的土地上耕种生活。

## 政府

人越来越多，误解问题难以和平解决，人们就会诉诸武力。此外偷鱼贼也日渐强大猖獗。人们需要建立共同防御体、协商体。人们需要将一部分权力交给这些组织，如裁判、自卫。当向外交出权力时，人们也更强调个人自由保护。单一领导者往往集权过大，且风险较大。因此，组建了12人组成的参议院，其中有一个议长。创建了警察来抓偷鱼贼；创建了法院来断定误解纠纷。此外，创建银行统一税务账户，人们通过税款来支持基础设施、抵抗自然灾害。

政府权力往往过大会造成贪污腐败，因此推出宪法限制参议院权力，对于宪法的正确解读设置了最高法官。

政府权力和个人自由往往左右平衡。目前在鱼岛，自由权和财产权是宪法下每个人最基本的权利，政府权力有限。

现在，我们可以称鱼岛为：大鱼共和国。

当一切稳定发展，人性的“光辉”开始闪动。

## 政府变脸，纸币兑换率

政府的职业逐渐成为稳定的香饽饽，这是人们对权力的向往，产生了竞争。

 一次台风灾害，让岛上居民受灾严重。德玛西亚说：我可以免费补助大家家园重建。这不过是为了胜选的说辞。政府税务账户并没有足够的鱼去支持重建。

德玛西亚让C罗发行纸币，所有人可以用鱼纸币1：1兑换鱼，显然这不解决问题，因为鱼储蓄不变，德玛西亚利用鱼残渣做出“官鱼”，官鱼显然劣质没有真鱼大，但是人们可以进行兑换，兑换的只是官鱼=0.9真鱼。但实际上，鱼储蓄总量是没有变的，德玛西亚降低了真鱼储蓄的价值，人们刚开始是不知道的。

为了让人们更习惯纸币流通，德玛西亚不想让人们取鱼兑换，德玛西亚创建了新的政府机构 “真鱼担保”，以告诉人们不需要取鱼，鱼很安全。（美联储）

随着纸币的大幅度（加速）发行，德玛西亚必须让人们感觉岛有更多的鱼捕捞，德玛西亚创建渔业部，捕鱼业为政府所有，大部分人们不再捕鱼了，即人们的鱼只是来自银行。

现在，政府可以让银行无限发行鱼纸币，官鱼成了人们的货币。但实际上真鱼储蓄本身并没有变

## 货币贬值、通货膨胀、失业、物价上涨

人们总会醒悟，因为人们每天需要兑换1条鱼来进食，随着社会人口发展，银行势必要降低转换率，将货币贬值，即原来1：1（虽然是官鱼），现在2：1；此外，人们慢慢发行现在吃一条鱼吃不饱了，即发现官鱼不是真鱼，要吃两条，这引起物价上涨，随之而来其他物价一起上涨。通鱼膨胀来了，人们储蓄价值减少，由于物价上涨，人们必须抓紧消费。

那些30年前存入银行的鱼，现在人们需要吃2条甚至更多才能吃饱。

银行储蓄降低，贷款降低，企业削减成本减少扩张，工人失业。失业率持续上升，政府继续发行货币来救助失业人群，可是真鱼始终不变，物价持续上涨，最后高通胀，100：1，人们已经吃不饱了。此外，工人减少，企业供给减少，物质匮乏，消费过剩，其他产品物价继续上涨。

书中谈到：通货膨胀就是货币供应量增加。收缩就是货币供应量减少。价格本身只是会上涨下跌，是通货膨胀的结果。

鱼纸币后续暂时成为 鱼储备券。以体会作者的意图。

## 贸易顺差、服务业

 情况的转机在于外部岛屿向大鱼共和国汇入了真鱼储蓄。

 红虾帝国是专制主义，依然在进行手动捕鱼，没有任何其他商业。国王发现鱼储备券可以用来购买几乎所有东西，于是签订合约，定期用本国的真鱼交换鱼储备券。 此时大鱼共和国由于银行真鱼储蓄升高，从通货膨胀中逐渐恢复起来，官鱼货币逐渐抛弃，鱼储备券升值。

红虾帝国得到了大量鱼储备券，一部分用来购买东西。由于本国没有银行无法让鱼储备券产生直接收益，于是将鱼储备券存入了大鱼共和国银行，赚取利息（贸易顺差）。

红虾帝国的专制主义下的人们不会卖力去捕鱼，因为大家要上交一部分鱼。国王为了提高真鱼产量，提高人们积极性。降低上交鱼比例，并且提供给人们捕鱼的工具。帝国的鱼、人们的鱼都获得了大幅提升。帝国资本扩大。此外，因为国王唯一目的就是获取鱼储备券，因此除了鱼，还生产所有大鱼共和国人们所需的产品，这些产品能够换来鱼储备券。资本持续扩大，帝国人们获得了更多的生产自由，企业家、工厂等等产生。

现在，大鱼共和国减少生产，只需要不断发行鱼储备券，就可以得到红虾帝国的产品、真鱼。同时大鱼共和国能够利用红虾帝国的存款向本国人民发放贷款。

大鱼共和国更加集中于高价值服务如教育培训，生产工厂都转移岛红虾帝国。大鱼共和国出口价值>进口，为贸易顺差。蔡元培创建了大鱼大学。

## 货币危机

红虾帝国有人质疑真能换到鱼吗？事实是，不够换。因此大鱼共和国不让外国人兑换鱼。鱼储备券价值暴跌，如白纸一样。

## 房地产

随着经济繁荣，棚屋不再能满足人们的需要，需要更大更好的，以往人们需要一次性缴纳大量鱼来购买。银行现在可以贷款，但这是一笔很大的钱，往往信用很高的人才能获得。银行的风险非常大，但所幸的是，棚墅可以作为违约的抵押物。即便如此，银行仍然有较大风险，银行要求需要缴纳首付才可贷款，降低了些风险。

但是这对于那些首付不够的、信用不够的仍然得不到房子。我们可以让政府为这些人担保。政府创建了 棚·利·美（棚屋利息银行）和 棚·地·美（棚屋房地产抵押机构）。一个100万房子，人们要向房地产卖家支付30万首付，向棚利美贷款和定期还款。棚利美现在有了很多人的贷款合约。现在棚地美向棚利美打包买下这些贷款（房贷债权），棚利美又有了大量的钱，调低贷款利率，扩大信贷。此时用户向棚利美的还款主要就是由棚地美这个新的债权人接收，棚利美可能收点服务费。棚地美再将这些房贷债权打包 出售（资产证券化：贷款收益转为债券收益），出售对象为基金、机构等。至此棚利美和棚地美，甚至基金，都是低风险，因为都赚的是手续费服务费，最终的风险落到投资基金的大量投资者。一个人既可以房屋贷款，又可以购买基金获取贷款收益。

此外，政府又设置了学利美，同样的，由于政府的信用担保，人们大量进入大鱼大学，由于人们贷款多，大鱼大学可以放心地提高学费。由于学费增长，学利美又会增加贷款额度。

贷款经济高度繁荣，棚屋越来越贵，买卖棚屋、投资基金比储蓄更加获利，岛上棚屋越来越多，投资者越来越多，储蓄越来越少。中间过程没有任何提高储蓄的手段。但是，贷款额度越来越高，达到上限。红虾帝国在银行有很多储蓄（贸易顺差），于是红虾帝国也把大部分储蓄进行棚屋投资，增加信贷供给，继续繁荣。贷款额度增加，贷款利率降低，贷款信用限制降低，棚屋价格进一步提高。

但是，棚屋价格不会超出天界，有上限，有人开始意识到房屋价格太高了，开始售卖房屋撤出投资。房屋出售>房屋购买，棚屋价格直线下降。现在卖房子已经小于贷款金额，人们都想从贷款脱身，房子已经没价值了，为啥要还？那些信用较低甚至0首付的，不偿还贷款了，拖欠贷款。 基金机构、大量投资者亏大了。大量失业产生，经济危机。

政府经济刺激计划：增加货币供应，降低贷款利率，刺激人们重新消费购买棚屋。显然并不会有人上钩，没有人会相信，因为棚屋不具备价值。

政府对外出售债券，也不会相信，因为外国投资机构也是投资者，亏大发了，所以也是全球经济危机。

定量鱼券、量化宽松，都是增加市场货币供应，即印钞。所以，不论怎么短期繁荣（股票、房价回升），最终只是延缓。本身并不能创造需求、就业、消费信心，

## 无鱼不起浪

大鱼共和国人们消费减少，红虾帝国出口企业出口量减少，产能过剩，同时帝国在大鱼共和国的储蓄价值一直降低，取出来也没什么用。因为红虾帝国从开始就是依赖于大鱼共和国的货币，使用货币购买鼓、服务等等。红虾帝国做出改变，农民巴雷特制作木碗，但他自己没有用过，提议出口转内销，不使用鱼券而是真鱼交换，停止向大鱼共和国供鱼。

大鱼共和国走向崩溃，红虾帝国走向兴盛。